’15 PRE

TIO. 76
tantummodo obvia quaelibet folia evolvas, hinc Α editio divisa aut potius disjecta fuerit.Alii tempora
inde velim excitatos videas codices Agobardinos,
Lugduno-Batavos, Fuldenses, Vaticanos. Pamelia-
nos, Ambrosianos, Wouwerianos, Latinianos,
Gelesianos, ac identidem passim editiones Rhenani,
Pamelii, Rigaltii, Franeckerae, Parisiorum, Vene-
tam, Halensem, Wirceburgensem, Lipsiensem,
Leopoldi, etc. Erunt fortasse qui, longa nostra in
his perlegendis fastidia dedignati, mirabuntur ac
forte dolebant nosmet in delicatulas ac molestas
tricas misere impegisse ac lectores perperam ad-
duxisse. Erunt autem et alii plures et aequiores,
quicum audiendus sit post tot saecula redivivus
Tertullianus, vesana librariorum ac correctorum
recentium licentia miris modis distorbatus, nihil
esse inane ac insulsum ex iis vel minimis quas B
tanti viri vocem puram putam elicere queant,
nobiscum merito arbitrabuntur. Atqui rem paulo
attentius consideranti saepe sepius illud accidet,
ni fallor, quod ei ex vocula quadam, in lectioni-
bus variantibus timide rejects, lux amplior forsan
quam ex abundantiori nota suboriatur.
Quibus nihilominus adminiculis necesse erat ad-
dantur doctissima ac felicissima interpretum et
commentatorum ad Tertullianum explicandum
tentamina. Nec solas nec omnes Parisiensis notas
usurpavimus; omissis nonnullis quibus vel ple-
rumque brevissima lectione varia suppletum es ,
vel quibus obnitebatur recta ﬁdes catholica, alias
ex iisdem fontibus ac Priorius, nempe praecipue e
Pamelii uberrima copia hausimus. Quam frequen-
tius licuit, speciales quorumdam librorum anno-
tationes, pleniores plerumque ac penitius auctoris
sensum introspicientes, pra; omnibus colligendas
duximus. Hinc praeter animadversiones Corbiniani
Thomas in libr. Baptismi et Poenitentias modo lau-
datas, magnam partem perpetui in Apologeticam
Havercampi commentarii, remota sedulo indigesta
quadam classicorum auctorum professoria et haere-
tica ructatione, accepimus. Iiinc in arduo Palii
libro acutissimi Salmasii proverbiales elucubra-
tiones transcribendas curavimus. Hinc primi post
Muratorium, egregias ejus ac Panciroli notas in
Orationis librum dimidia parte adauctum ex ejus-
dem rarissimis Aneedotis deprompsimus. Hinc
demum excitata a Semlero in D.Irenteum, aliosque
Patres lite impia de eorum scriptorum origine.
palmare ejus argumentum susdeque vertendum
fore arbitrati sumus, dummodo, attentis hinc et
inde Tertulliani et lrenaei locis similibus sole clarius
ostenderimus non solum Opera Irenaei graaca, sed
et eorum veterem latinam interpretationem 71
Tertulliano praeluxisse ac proinde temporibus suis
praamsse.
Haec igitur erunt diversa hujus editionis hinc
illinc accepta membra. Quanam vero ratione in
corpus coeant, ac inter se connectantur, paucis
remanet praefandum. Mirum est quotuplici rerum
ordine et librorum serie unaquaeque Tertulliani
HERMOGEM, anvsasus MARCIONEM, snvsasus VALEN-
