16Ἷ

DlSSEBTATIO DE VERA ᾹΞΤΑΤΕ
alterum posse ex altero animadvertimus. Nam Α Parthica exordiar, non Eusebius solum cujus forte
primum isto tempore duos fuisse Augustos nemi-
nem praeterire potest; erat enim Caracallus jam
ante expeditionem Parthicam ann. CXCVIII, et
nunc a militibus etiam particeps imperii dictus.
Deinde donativum militibus datum Spartianus
commemorat, unde illa liberalitas imperatorum in
castris intelligitur. Denique sub initium hujus
anni CCI, nondum erat lex quaedam a Severo pro-
mulgata, quae omnes a religione Christianorum ar-
ceret, quorum familiam mox turbatam esse ea
apparebit. Sed hoc donativum fuisse sub initium
anni CCI, militibus distributum, id vero cum ha-
beat aliquam dubitationem, quomodo calculi sub-
ducendi sint, breviter exponemus. Principio ve-
limus animadverti quod alio quodam loco dispu-
tavimus (supra § 16, col. 119, not.) Severum
expleta priori parte anni CXCXIII, in Orientem
fuisse profectum. Huic bello adversus Parthos su-
scepto linem fere imposuit occupata Ctesiphonte.
Nam,quod posteademum Dio Cassius Severum
rel'ert bis frustra Atram impugnasse ; in eo, si
recte dixit, Severus non videtur multum temporis
consumpsisse, I25 cum altera eaque vehemen-
tissima hujus urbis oppugnatio viginti sit diebus
confecta (Dio l. xxxv, ο. 13, ρ. 1265), eamque
statim secutum iter Severi in Palaestinam atque
Atgyptum. Sed quoquo modo hoc accipiatur, Cte-
siphontem hiemali prope tempore captam esse
Spartianus confirmat in Sev. c. 16. Hoc dici non
potest accidisse ann. CXCVIII; quomodo enim,
ei dicamus etiam Severum statim post susceptam CI
a Caracallo Augusti dignitatem Roma abiisse, quo-
modo, inquam, tempore tam brevi tantum iter in
ultimas quasi regiones perﬁcere,classcm exornare
peragrare Armeniam, Seleuciam, Babylonemque
capere, atque vastare Arabiam potuisset? Neque
vero id magis anno sequenti contigisse credibile
est. Etenim post captam Ctesiphontem, Atramque
bis obsessam, Severus venit in Syriam, ubi postea
fasces imperii suscepit. Sed eum cum ﬁlio ann.
CCII, hos habuisse, norunt, qui factos consulue-
runt universi ;itaque dicendum erit, per tres fere
aut duos annos nihil egisse Severum in bello ad-
versus cmteros persequendo,quod prorsus abhorret.
Restat igitur, ut captam a Severo Ctesiphontem
tilio,ac Parthici compensam digratia militibus forte
ann. CC fere vertente dicamus, Clljus occupatio- ι) signa triumphantium concessit. Quae si teneamus,
nem eum statim exceperit Augusti dignitas in Ca-
racallum a'militibus collata, ac donativum iis ea
de causa concessum, hoc certe non alio tempore,
nisi sub anni CC tinem aut sequentis initium
contigit. Quae quidem res egregie confirmatur iis
antiquitatum monumentis, quae utriusque rei me-
moriam nobis tradiderunt, Etenim, ut a victoria
(18) Eum cum erudito orbe communicavit Po-
lycarpus ’l‘entzelius (in diss. Jo. Andr. Semidii
praesidio habita, ubi, selecta nomismata aurea,
argentea et aerea. maximi moduli ex gazophylacio
Amatadio Schwartzburgico explicat pag. 22 seqq.
